新しく 勉強した 言葉は 偶数（ぐうすう）と 奇数（きすう）です。
その中でも 偶数（ぐうすう）は 2で わり切れる 数でした。
2 4 6 8 10 12 14 16 18と 2ずつ ふえます。
この 偶数（ぐうすう）の 数は 特に この18まで どこかで 見たことは ないですか。
2 4 6 8 10 12 14 16 18 気が 付いた 人が いるのでは ないでしょうか。
これは かけ算の 九九の 二の段（だん）の 答えです。
2は 2×1=2 4は 2×2=4 2×3=6 2×4＝8 2×5＝10 2×6＝12 2×7＝14 2×8＝16 2×9＝18 と 二の段（だん）の 答えに なります。
この 後は 20 22と 続きます。
九九には 入りませんが 2で わり切れる 数です。
偶数（ぐうすう）は 別の 見方を すると 2を かけた 数に なります。
このように 2を かけた数 3を かけた数 何かを 同じ数 かけた数の ことを 倍数と 言います。
そのため 偶数（ぐうすう）は 同時に 2の 倍数にも なります。
2を かけた 数に なります。
倍数です。
二倍 三倍と 言います。
2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 ずっと 続く この数は 偶数（ぐうすう）であり 倍数でも あります。
そのようにして 考えます。
同じようにして これは 何の 倍数か 分かりますか。
3 6 9 12 15 18 21 三の段（だん）で 見た数です。
三の段（だん）の 答えです。
つまり これは 3を かけた数で 3の 倍数に なります。
これが 新しい 倍数の 意味です。
ここから 倍数に ついて 勉強します。
それでは まず 倍数に なれるために 倍数を さがします。
どこからに しますか。
2と 3を やりました。
3は 少し ふれた だけです。
3を やります。
1から 50までの 数の 中で 3の 倍数に 丸印を つけます。
順番に さがします。
3の 倍数です。
そのため 3×1＝3 3×2＝6 です。
かける 3を した 数です。
3 6 9と 3の 倍数は もちろん そうですが 3ずつ ふえていきます。
3×4＝12 15 18 3×7＝21 24と 3ずつ ふえていきます。
27 3×10＝30 です。
3×11＝33 36 3足して 39 39に 3足して 42 45 48です。
これで 終わりです。
赤い丸を つけたのは 3の 倍数に なります。
今 丸を つける 中で 分かると 思いますが 3の 倍数は 3ずつ ふえて います。
そう 考えると 見つけやすく なると 思います。
それでは 次 4の 倍数に やります。
4の 倍数には 青い丸を つけます。
4の 倍数を さがしていきます。
今度は 4ずつ ふえていきます。
4×1＝4 4×2＝8 4×3＝12 4×4＝16 この12は 3の 倍数にも なります。
そして 4の 倍数にも なります。
16 20 4ずつ ふえて 24 28 32 4×8＝32 です。
4×9＝36 4×10で 40 4ふえて 44 48 これが 4の 倍数です。
3の 倍数より 数は 少ない です。
4ずつ ふえて いるから 少し 少ない です。
そして 今 印が 2つ 付いている ところは 3の 倍数にも なります。
4の 倍数にも なっている ところです。
面白いです。
それでは 次 最後 5の 倍数を 緑で やります。
5の 倍数に 印をつけます。
五の段（だん）の 答えから さがしたら わかりやすいです。
5から スタートです。
5 10 5×2＝10 5×3＝15 15は 3の倍数に なります。
5の 倍数にも なります。
15 20 25 5×5＝25 5×6＝30 5×7＝35 5×8＝40 5×9＝45 最後が 50です。
だいぶ 数が へって きました。
緑の 印を つけたところが 5の 倍数に なります。
そして この緑と 赤は 3の 倍数に なります。
5の 倍数にも なります。
緑と 青は 4の 倍数に なります。
5の 倍数に なる数です。
これが 倍数です。分かりましたか。
色々な ところで この後 倍数が 出てきます。
すぐに 見つけたり 何の 倍数かなと 考えられるように しておいてください。